Tradutor: Nuno Cardoso Dias
Revisora: Rui Lopes
Falemos de lixo.
Bem, tivemos de ser ensinados
a renunciar a uma poderosa
ética conservacionista
resultante da Grande Depressão
e da II Guerra Mundial.
Depois da guerra, redireccionámos
a nossa enorme capacidade de produção
para a criação de produtos
em tempos de paz.
A revista Life ajudou neste esforço
ao anunciar a introdução
de produtos descartáveis
que iriam libertar as mulheres
do fardo de lavar a loiça.
Nota mental para os libertadores:
"Os plásticos descartáveis
ocupam muito espaço
"e não são biodegradáveis."
Só nós, humanos, fazemos lixo
que a natureza não consegue digerir.
Os plásticos também são
difíceis de reciclar.
Um professor ensinou-me a exprimir
a percentagem, inferior a 5%,
dos plásticos recuperados
no tratamento de resíduos.
É nada vírgula nada,
é essa a percentagem que nós reciclamos.
(Risos)
Ora, o ponto de fusão
tem muito a ver com isto.
O plástico não é purificado
ao ser refundido,
como acontece com o vidro ou o metal.
Começa a fundir abaixo
do ponto de ebulição de água
e não elimina contaminantes oleosos,
para os quais é uma esponja.
Metade dos 50 000 milhões de quilos
dos grânulos de plástico térmico
produzidos anualmente,
passará rapidamente a lixo.
Uma grande e indisciplinada
parte do nosso lixo
será arrastada pelos rios para o mar.
Vemos aqui a acumulação
em Biona Creek, perto do aeroporto de LA.
E aqui os destroços, perto da Universidade
de Long Beach, na Califórnia.
e da central de diesel
que visitámos ontem.
Apesar das taxas de depósito,
muito do lixo que segue para o mar
são garrafas de plástico.
Nos EUA usamos dois milhões
dessas garrafas em cada 5 minutos,
visualizadas aqui pelo orador TED
Chris Jordan
que documenta artisticamente
o consumo de massas e revela detalhes.
Vemos aqui um depósito de garrafas
numa ilha longínqua
ao largo da Baixa Califórnia.
A ilha de São Roque
é um refúgio de aves, não habitado.
ao largo da costa central pouco povoada.
Reparem que as garrafas
têm as tampas postas
As garrafas
de tereftalato de polietileno, PET,
afundam-se no mar e não se afastam
tão longe da civilização.
Por outro lado, as tampas são produzidas
em fábricas separadas
a partir de um plástico diferente,
o polipropileno.
Elas flutuam na água do mar,
mas infelizmente não são recicladas
de acordo com as leis de reciclagem.
Sigamos a viagem de milhões de tampas
que chegam ao mar.
Ao fim de um ano as do Japão
atravessam o Pacífico
enquanto as nossas entram
na corrente da Califórnia
descendo primeiro para a latitude
do Cabo de São Lucas.
Ao fim de dez anos,
muitas das tampas japonesas
estão na Grande Mancha de Lixo Oriental,
enquanto as nossas poluem as Filipinas.
Ao fim de 20 anos, vemos surgir
a zona cheia de destroços
no Giro Pacífico Norte.
Acontece que milhões de albatrozes
que nidificam nos atóis
de Kure e de Midway,
no Monumento Nacional Marinho
das Ilhas Havaianas do Noroeste
procuram comida aqui
e apanham tudo o que encontram
para o regurgitarem às suas crias.
Uma cria de quatro meses
do albatroz de Laysan
morreu com isto no estômago.
Centenas de milhares de crias
do tamanho de gansos
estão a morrer com os estômagos
cheios de tampas e outro lixo,
como isqueiros,
mas sobretudo, tampas de garrafas.
Infelizmente os seus pais confundem
as tampas com alimento
à deriva na superfície do oceano.
Os anéis de segurança das tampas
também têm consequências
para os animais aquáticos.
Esta é a Mae West,
que ainda vive, em New Orleans
em casa de um guarda zoológico.
Eu queria saber como é que a minha cidade,
Long Beach, contribuía para o problema,
portanto, em 2005,
no Dia "Vamos Limpar a nossa Costa"
fui para a Península de Long Beach,
na ponta este da nossa longa praia.
Limpámos a praia dos destroços.
Ofereci cinco cêntimos
por cada tampa de garrafa.
Arranjei muitos colaboradores.
Aqui estão as 1100 tampas de garrafa
que eles apanharam.
Eu esperava gastar 20 dólares.
Nesse dia gastei quase 60 dólares.
Separei as tampas por côr
e exibi-as no Dia da Terra seguinte
no Aquário Cabrillo Marine em São Pedro.
O governador Schwarzenegger
e a sua mulher Maria,
passaram lá para conversar
sobre a exposição.
Apesar do meu chapéu efeminado,
feito de croché com sacos de plástico,
eles apertaram-me a mão.
(Risos)
Mostrei-lhes uma colheita de zooplâncton
do giro a norte do Havai
com mais plástico que plâncton.
Vejamos as amostras recolhidas
da sopa de plástico
em que o nosso oceano se tornou.
Se arrastarmos uma rede de zooplâncton
à superfície durante uma milha
obtemos amostras como esta.
E esta.
Quando os resíduos chegam
às praias do Havai
têm este aspecto.
Esta praia é Kailua Beach,
a praia onde o nosso presidente
e a sua família passavam as férias,
antes de se mudarem para Washington.
Como é que se analisam amostras como esta
que contêm mais plástico do que plâncton?
Separamos os fragmentos de plástico
em diferentes grupos de tamanho
de 5 mm a 1/3 de mm.
Pequenos pedaços de plástico concentram
poluentes orgânicos persistentes
até um milhão de vezes o seu nível
de concentração nas águas circundantes.
Queríamos ver se as espécies de peixes
mais comuns no oceano profundo,
na base da cadeia alimentar,
estavam a ingerir estas pílulas de veneno.
Fizemos centenas de autópsias.
Mais de um terço tinham fragmentos
de plástico poluídos no estômago.
O recordista, com apenas
6,5 cm de comprimento
tinha 84 pedaços no seu pequeno estômago.
Podemos comprar produtos
orgânicos certificados.
Mas nenhum distribuidor de peixe da Terra
pode vender-nos um peixe
com certificação orgânica.
É este o legado que estamos a deixar
às gerações futuras.
Não podemos conter
a sociedade descartável,
ela tornou-se global.
Não podemos armazenar e manter
ou reciclar tudo o que consumimos.
Temos de deitar fora.
O mercado pode fazer muito por nós,
mas não pode repor o sistema natural
dos oceanos que nós estragámos.
Nem todos os exércitos do mundo
poderiam juntar todo o plástico
e tornar o oceano saudável.
Vídeo: Os níveis estão a aumentar,
o volume de embalagens está a aumentar,
o conceito de vida descartável
está a proliferar
e isso nota-se nos oceanos.
Apresentador: Para ele não há esperança
de podermos limpar tudo.
Filtrar o plástico do oceano
estaria para além do orçamento
de qualquer um país
e poderia matar uma quantidade
incalculável de vida marinha.
A solução, segundo Moore,
é parar o plástico na sua origem,
antes que vá parar ao oceano.
Num mundo embalado em plástico,
ele também não tem muita esperança nisso.
Eis Brian Rooney, para o Nightline
em Long Beach, Califórnia.
Obrigado.
(Aplausos)